# 生物类专业[^1]

生物学是研究生命现象和生命活动规律的学科，是生命科学各领域的基础和核心。

## 我国生物学优先发展领域

1. 蛋白质的修饰、相互作用与活性调控
2. 非编码核酸的结构与功能
3. 复合糖的结构与功能
4. 细胞生命活动的分子调控机制
5. 干细胞全能性与定向分化
6. 复杂性状的遗传机理
7. 配子形成及其对合子早期发育的影响
8. 组织器官发育的调控机理
9. 免疫反应的细胞核分子机制
10. 衰老机制
11. 生物大分子的活细胞成像核功能
12. 次级代谢与调控
13. 光合作用和生物固氮机制
14. 动物行为的机制与进化
15. 物种演化和生物多样性的维持

## 生物学重大交叉研究领域

1. 机体功能调控的系统生物学研究。基因、蛋白质及机体整体生物功能调控的网络信息数字化；对机体功能活动的多分子网络调控进行计算机建模
2. 物种及生态系统对全球变化的响应与适应
3. 合成生物学研究。新的生物零件、组件和系统的涉及、构建和合成；生物系统的重新设计和改造；合成生物学研究的新技术新体系。

## 植物学

植物学是以植物为研究对象的综合性学科，其研究对象植物为真核生命三大分支之一。植物学的基础研究包括植物分类、形态、进化演化、发育、生理、细胞、遗传、分子生物学等多个分支。植物学通常分为宏观植物学和微观植物学，前者关注分类、系统、进化、生态和资源等较大尺度的问题，后者聚焦在结构、生理、生化、遗传和发育等较小尺度的问题。植物学是多种应用学科的基础为农学、林学、园艺学、药学等提供了理论基础。

## 动物学

* 动物学是研究动物的形态、分类、进化、行为、生理和遗传等生命现象及其规律的科学，与农、林、牧、渔、医、工等多方面的实践密切相关。包括动物行为学、动物生理学、种群生物学、动物资源保护与利用、实验动物科学。
* 动物学的发展方向主要表现以下特点：
  * 通过对不同动物类群比较研究，揭示动物生命现象的本质
  * 重视现代生物技术与信息技术的应用
  * 与其他学科交叉渗透
  * 与生产实际和其他应用学科紧密联系

## 微生物学

* 微生物学是研究各类微小生物（真细菌、古细菌、真菌、病毒、立克次体、支原体、衣原体及单细胞藻类）的形态、生理生化、分类和生态的科学。我国微生物学会会员约1.7万人，微生物及微生物相关的国家重点实验室19个，主要分布在教育部和中科院主管的下属单位。
* 重要作用
  * 微生物制药。例如胰岛素、干扰素、白细胞介素等
  * 微生物能源。微生物把纤维素转化成乙醇；光合细菌、蓝细菌可生产清洁能源-氢气
  * 微生物食品。微生物食品发酵
  * 微生物采油。通过微生物发酵来提高石油采收率，微生物产生的黄原胶作为注水增稠剂，注入油层驱油。
  * 微生物监测。用艾姆氏法检测环境中的三致物质
  * 微生物环境保护。用微生物发酵来生产环境优化的生物基化合物。
* 微生物优先发展领域
  * 微生物资源及功能多样性
  * 微生物次级代谢与分子调控
  * 极端环境微生物的生命特征和进化机制
  * 微生物中DNA修饰的分子机制
  * 细菌sRNA的功能及其作用机制
  * 病原微生物与宿主的相互作用
  * 微生物在物质转化中的作用机制
  * 微生物与动植物相互作用的分子机制
  * 微生物固氮的分子机制
* 重大交叉研究领域
  * 地球环境条件，如温度、大气成份等变迁与微生物进化的瓜西
  * 模式微生物在受控环境中对环境变化的响应及应答机制
  * 典型环境微生物群落结构和代谢活动
  * 微生物与环境香火作用的分子机制

## 生态学

生态学是研究生物与其生活环境之间的相互关系，以及生态学系统的结构、功能与动态的学科。种群和群落是生态学研究的核心，应用生态学一致是研究的热点，生态学尚未形成广泛接受的统一化理论框架，生态学的基础与应用存在一定的矛盾。

* 发展趋势
  * 生物多样性及生态系统功能的保护更加受到重视
  * 微生物生态学将成为一个主流
  * 宏微观生态学的整合紧密

## 生物物理、生物化学与分子生物学

* 生物物理学是一个利用物理学理论和方法来研究生命现象的学科。关注设物体中涉及的声光电、热辐射等过程。
* 生物化学是一个利用化学原理和方法来研究生命现象的学科，关注生物体的化学组成成份及其生成过程。
* 分子生物学与生物化学密不可分，更多的关注与遗传信息表达相关的像核酸和蛋白质这样的生物大分子的结构、功能、相互关联、合成与调控等方面。
都属于微观生物学的范畴。
* 优先领域及交叉重点
  * 蛋白质的修饰、相互作用及其活性调控
  * 蛋白质复合物的结构、功能、作用机制及其调控
  * 非编码核酸的结构与功能
  * 核酸修饰
  * 寡糖、多糖的结构功能、生物合成及调控。如与肿瘤等疾病相关的糖类标记分子的鉴定
  * 具有重要生物活性脂类分子的鉴定、活性和调控
  * 具有重要生物功能的生物小分子的鉴定和作用机制
  * 膜的生成、动态结构及生物学功能
  * 蛋白质结构的模拟和涉及。蛋白质结构和计算、药物筛选和涉及、构建负责生物系统的分子数学模型、大分子蛋白质的结构预测

## 细胞生物学

研究细胞生命活动规律及其分子机制的科学，在显微、亚显微和分子水平上研究细胞结构与功能，细胞增殖、分化、衰老与凋亡，细胞运动，细胞信号传递，细胞基因表达与调控，细胞起源与进化等生命活动。细胞生物徐恶的研究是发育生物学、免疫学、生理与整合生物学的学科基础。
* 发展趋势
  * 细胞增殖、分化、衰老和死亡
  * 细胞骨架和细胞运动
  * 生物膜与膜运输
  * 细胞器的发生、结构与功能
  * 细胞通信与细胞信号转导
  * 细胞代谢研究
  * 干细胞多能性维持和定向分化
  * 活细胞成像研究的新技术、新方法

## 遗传学

遗传学是研究生物体遗传和变异的科学，现代遗传学是研究基因和基因组的结构与功能、传递与编译规律的一门科学。包括经典遗传学、分子遗传学、整合遗传学。

* 根据研究对象不同可以分为：
  * 基因组学。以测定和解析物种的基因组序列组成和结构为主要内容。
  * 进化遗传学。用遗传学方法研究基因和基因组变化及其与物种起源演化关系。
  * 发育遗传学。研究基因对性状发育的调控作用的分支学科。始终是遗传学的前沿领域之一。
  * 数量遗传学。研究数量性状遗传变异规律的遗传学分支学科。
  * 表观遗传学。研究不涉及DNA序列变化的遗传现象规律的学科。
  * 分子细胞遗传学。从DNA、RNA和蛋白质三个方面揭示染色体的结构、重组、分离等动态变化规律的学科。
  * 细胞质遗传学。研究细胞核外线粒体与叶绿体基因组的遗传规律的学科。
  * 群体遗传学。在群体水平上研究植物、动物和人类等的遗传结构和变化规律的分支学科。
  * 整合遗传学。在组学水平上通过多学科交叉方法研究基因功能与相撞和生命系统特征的新兴学科。
* 发展趋势
  * 基因组的结构特征和规律
  * 表观遗传机制
  * 基因与环境互作的机制
  * 物种起源与演化的遗传机制
  * 复杂性状的遗传规律
  * 整合遗传学研究的理论与方法
  * 三联密码子的起源与演化
  * 遗传信息染色体编码的规律
  * 遗传语言的解析
  * 合成生物学

## 发育生物学

研究多细胞生命个体的发育、生长、衰老过程的科学。早期胚胎发育的研究有利于对出生缺陷的控制，组织器官的形成机制是再生医学的基础，生殖生物学的研究是治疗不孕不育或出生缺陷的关键，衰老生物学的基础理论研究是应对社会老龄化的科学之路，干细胞自我更新和分化的研究有重要的意义。

* 发展趋势
  * 母源及父源因素对合子发育的影响
  * 胚胎早期发育的分子调控机制
  * 胚胎发育的表现遗传调控及其对胚胎发育的影响
  * 组织器官原基发育的分子调控
  * 主要器官发育与稳态维持及其疾病
  * 配子发生、成熟和受精的分子基础
  * 衰老的分子调控机制
  * 成体干细胞多能性和定向分化的分子机制
  * 性别控制和转换的机制
  * 组织器官体细胞去分化和转分化机制

## 免疫学

是研究宿主免疫系统与外界环境相互作用的科学。推动相关医药产业的发展，特别是疫苗、基因工程抗体、细胞因子和免疫抑制药物。

* 发展趋势
  * 免疫细胞的抗原识别和免疫应答
  * 天然免疫与获得性免疫的相互调节
  * 病原微生物和宿主免疫细胞的相互作用
  * 获得性免疫的应答机制
  * 调节性T淋巴细胞对免疫应答的负性调节
  * Th17细胞的研究
  * 炎症小体的研究
  * 免疫细胞内的信号转导与细胞功能
  * 免疫细胞的发育与功能
  * 肿瘤免疫学的发展。肿瘤疫苗；单抗药物的研究；
  * 免疫学实验动物模型研究
  * 低等动物和昆虫的免疫系统进化和适应性变化
  * 植物的天然免疫

## 生理学

研究机体内各分子、细胞、器官、系统在生理状态下的功能，各组成部分之间相互协调、适应外界环境的规律和机制。细胞生理学、系统生理学、营养与代谢生理学、运动生理学、特殊环境生理学、比较生理学。生理学以人体解剖学、组织学、细胞生物学以及生物化学为基础，同时是药理学、病理学、病理生理学等医学学科的基础。

* 发展趋势
  * 机体应激的生理调节机制
  * 环境对机体生理功能的影响及其机制
  * 衰老的生理功能变化机制
  * 生物节律发生机制及其生理意义
  * 冬眠的生理学机制
  * 非经典内分泌器官组织的内分泌功能
  * 内源性小分子活性物质的生理功能及其细胞信号转导机制
  * 糖和脂代谢的生理调节
  * 生物膜功能调节的离子通道机制
  * 重要脏器功能活动网络调节

---
[^1]: 未来十年中国学科发展战略生物学