# **化学类专业**

  数据整理思路：
  1.根据教育部网站上的高校本科专业目录找到专业大类
  2.查看在本省招生的专业及其院校
  3.在院校寻找该专业在本省录取分数，查找教学大纲，对比院校差异和优势
  4.就业网站上寻找相关专业就业情况
  5.整体评估

## 基本情况

### 中国化学学科史[^1]

* 1952年院系调整，原交通大学、大同大学、东吴大学、震旦大学、江南大学和山东工学院化工系调整组成华东化工学院（华东理工大学前身），成为中华人民共和国第一所化工学院。原大连大学、东北工学院、哈尔滨工业大学的化工系调整为大连工学院化工系。原南开大学、北洋大学、河北工学院、北京大学、清华大学、唐山铁道学院、燕京大学的化工系调整组成天津大学化工系。原中央大学、金陵大学的化工系调整组成南京工学院化工系，1958年又独立成南京化工学院。北京石油学院以清华大学石油系（原化工系）为基础组成。原重庆大学、四川大学的化工系调整组成成都工学院（今成都科技大学）化工系。中山大学、岭南大学的化工系调整组成了华南工学院化工系。
* 化学学科经过逐步发展，形成化学和化学工程两个一级学科的综合体系。化学一级学科包括的二级学科主要有：无机化学、有机化学、化学物理学、高分子物理、高分子化学、应用化学、分析化学、物理化学、核化学等。化学工程作为一级学科包括的二级学科主要有：化学分离工程、化学反应工程、化工系统工程、化工机械与设备、无机化学工程、生物化学工程、制药工程、毛皮与制革工程、造纸技术、精细化学工程、石油化学工程、煤化学工程、高聚物工程、电化学工程、有机化学工程、化工测量技术与仪器仪表、化工传递过程等。

### 国家重点实验室[^2]

国家重点实验室，属于科学与工程研究类国家科技创新基地，面向前沿科学、基础科学、工程科学等，开展基础研究、应用基础研究等，推动学科发展，促进技术进步，发挥原始创新能力的引领带动作用。
国务院组成部门（行业）或地方省市科技管理部门是国家重点实验室的行政主管部门，实验室的依托单位以中国科学院各研究所、重点大学为主体。
2003年前后科技部设立了“省部共建国家重点实验室培育基地”计划，作为培育基础研究“国家队”的“预备队”，以进一步加强地方与国家在基础研究方面的衔接。2018年6月25日，科技部发布《关于加强国家重点实验室建设发展的若干意见》，到2020年，实验室数量总量保持在700个左右。[^4]

**部分与化学相关的国家重点实验室**

```bash
* 稀土材料化学及应用国家重点实验室（北京大学）
* 化学生物传感与计量学国家重点实验室（湖南大学）
* 理论化学计算国家重点实验室（吉林大学）
* 无机合成与制备化学国家重点实验室（吉林大学）
* 功能有机分子化学国家重点实验室（兰州大学）
* 现代配位化学国家重点实验室（南京大学）
* 元素有机化学国家重点实验室（南开大学）
* 药物化学生物学国家重点实验室（南开大学）
* 固体表面物理化学国家重点实验室（厦门大学）
* 化学工程联合国家重点实验室（天津大学、清华大学、华东理工大学、浙江大学）
* 植物生理学与生物化学国家重点实验室（中国农业大学）
* 材料化学工程国家重点实验室（南京工业大学）
* 电分析化学国家重点实验室（中国科学院长春应用化学研究所）
* 大气边界层物理和大气化学国家重点实验室（中国科学院大气物理研究所）
* 环境地球化学国家重点实验室（中国科学院地球化学研究所）
* 矿床地球化学国家重点实验室（中国科学院地球化学研究所）
* 结构化学国家重点实验室（中国科学院福建物质结构研究所）
* 有机地球化学国家重点实验室（中国科学院广州地球化学研究所）
* 高分子物理与化学国家重点实验室（中国科学院化学研究所、中国科学院长春应用化学研究所）
* 植物化学与西部植物资源持续利用国家重点实验室（中国科学院昆明植物研究所）
* 羰基合成与选择氧化国家重点实验室（中国科学院兰州化学物理研究所）
* 金属有机化学国家重点实验室（中国科学院上海有机化学研究所）
* 生命有机化学国家重点实验室（中国科学院上海有机化学研究所）
* 环境化学与生态毒理学国家重点实验室（中国科学院生态环境研究中心）
* 化工资源有效利用国家重点实验室（北京化工大学）
* 有机无机复合材料国家重点实验室（北京化工大学）
* 精细化工国家重点实验室（大连理工大学）
```

### 举例：化学工程联合国家重点实验室[^3]

化学工程联合国家重点实验室1987年被批准建设，1991年建成并开放运行，由清华大学、天津大学、华东理工大学和浙江大学四个分室组成。四个分室强强联合、优势互补，**_构成了我国唯一定位于化学工程一级学科的国家重点实验室。_**
化学工程联合国家重点实验室浙江大学分室位于浙江大学玉泉校区，1987年初建时主要依托于浙江大学化工系高分子化工教研室，主要研究方向为聚合反应工程，故早期称化学工程联合国家重点实验室浙江大学聚合反应工程实验室。
随着化学工程学科的提升与发展，化学工程联合国家重点实验室的研究方向不断拓展，学科交叉日益加强。浙江大学分室坚持以聚合物工业为对象，以聚合过程效能的最大化、聚合物产品结构的可控化、聚合过程与聚合物的绿色化、功能聚合物材料的实用化为目标，根据国际化学工程学科的发展趋势，将主要研究方向定位于“聚合过程工程”与“聚合物产品工程”。
研究内容包括：
(1) 高粘及非均相聚合动力学，高粘、粘弹、非均相聚合物系的流动、混合、传质与传热，聚合反应器热、质传递的强化与反应器的放大，聚合过程的建模、仿真、优化与先进控制策略；
(2) 新颖高选择性催化剂及相应的定向聚合、活性自由基聚合，多相多组分聚合物合金、聚合物纳米复合材料的原位聚合与反应挤出新技术，聚合物结构的在线检测与控制技术，聚合物微纳结构与原生凝聚态结构的调控新原理、新方法；
(3) 绿色介质中的聚合反应，无溶剂的本体与熔体（聚合）反应，催化剂的载体化与气相聚合过程，生物可降解高分子的材料化与产业化；
(4) 聚合物及其杂化材料的设计、合成、结构与功能关系，聚合物膜、聚合物纳米颗粒与纳米胶囊及其在生物医药中的应用，聚合物吸附材料、聚合物絮凝剂及其在脱硫、捕碳和水处理中的应用等。
浙江大学分室现有固定人员20人，包括：973项目首席科学家1名（李伯耿教授）、“长江”特聘教授1名（李伯耿教授）、国家杰出青年科学基金获得者3名（李伯耿教授、罗英武教授、申有青教授）、教育部“跨（新）世纪人才计划”入选者6名（冯连芳教授、罗英武教授、单国荣教授、包永忠教授、郑津洋教授、林东强教授）。多年来浙江大学分室为国家的基础问题研究、重大项目攻关、技术成果转化、国际合作交流、人才培养等做出了重要贡献。

## 专业分类
  
* 开设学校

* 学习内容

* 专业深造

* 就业方向

---
[^1]: 中国化学学科史 <https://book.douban.com/subject/4735327/>
[^2]: 国家重点实验室名单 <https://xkb.zzuli.edu.cn/2021/0909/c8049a248016/page.htm>
[^3]: 化学工程联合国家重点实验室 <http://sklpre.zju.edu.cn/redir.php?catalog_id=4>
[^4]: 百度百科 <https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E9%87%8D%E7%82%B9%E5%AE%9E%E9%AA%8C%E5%AE%A4>
