# 物理专业

## 大学物理对理工科专业学生具有的价值

《理工科类大学物理课程教学基本要求》和《理工科类大学物理实验课程教学基本要求》（2010年版）两个文件为基础，一是大学物理课程的知识和能力价值；二是大学物理课程的思想和方法价值；三是大学物理课程的情感和文化价值。[^1]

## 物理学优先发展领域 [^2]

* 新型光场的调控及其与物质的相互作用
* 随机非均匀介质中声传播的表征、控制与作用的物理问题
* 量子信息与未来信息器件的物理基础
* 极端条件下深层次物质的结构、性质与相互作用
* 用于探测研究亚原子粒子的新技术、实验方法与应用
* 等离子体物理与数值模拟和关键技术
* 能源中的关键物理问题
* 与人口健康相关领域的先进诊断与治疗的新方法
* 新功能材料和新人工微结构材料的物理问题

## 学科分支[^3]

### 理论物理

1. 定义及内涵
   立足于科学实验和观察结果，借助数学工具、逻辑推理和观念思辨，研究物质、能量、时间和空间以及其相互作用和运动演化，从中概括和归纳出具有普遍意义的基本理论。我国从事量子引力和宇宙学研究活跃的学制不足30人，主要集中在京津少数几个研究单位。
2. 发展方向
   理论物理的一个重要发展趋势是和现代计算技术导致的计算物理结合。通过复杂理论模型的近似求解，可以逐渐逼近物质运动的真实规律。

* 粒子理论、引力理论及宇宙学
  * 粒子物理是研究物质深层次结构的前沿学科，借助于极端高能的实验手段，深入物质内部，探索物质结构，寻找其最小组元及其相互作用规律。
  * 引力理论目前最有希望的理论框架是超弦/M理论
  * 宇宙学是物理学和天体物理的一个分支，研究的是宇宙作为一个整体的起源和烟花，希望回答宇宙为何如此平坦、星系如何从这样平坦的宇宙中形成等科学问题，更希望回答一些古老的问题，如人类在宇宙中的地位。宇宙学与物理学几乎所有的分支相关，尤其是一些基本学科。
* 量子物理及其应用
  * 量子物理是20世纪的奠基性科学理论之一，是人们理解微观世界运动规律的现代物理基础。量子相干性是人们可利用的新技术的源泉。
  * 量子计算机的研发和应用；量子信息和未来量子相干器件的发展也要求人们对各种复杂人工系统的量子态知识要更加深入的了解。
* 统计物理学
  * 统计物理学处在快速发展的时期，统计物理学也称统计力学的研究从19世纪后半叶开始，以气体动力学作为开始。统计力学发展的一个步骤是区分平衡和非平衡现象。液体统计物理的发展相对较晚，主要是因为液体系统密度处在气体和固体之间，计算其统计物理性质变得更为困难。
* 非线性现象的物理问题
  * 主要研究课题包括典型非线性现象如孤子、混沌、斑图、分形和复杂性的物理特性的描述、物理本质的刻画及其基于这些现象的物理特征和物理本质在不同领域的应用。与数学、化学、生物、信息、天文、地学、工程甚至社会科学密切相关和交叉，已经发展成为一门具有广泛多学科交叉性的前沿基础和应用学科。比较典型的如光孤子通信，基于混沌的高比特率通信，生物序列分析，生物信息处理，斑图动力学在核聚变、螺旋波在心脏医学、分形在信息存储中的应用。海啸预警、地震、台风等自然灾害问题，在高新技术、国防科技中也有广泛应用。

### 实验粒子物理

1. 定义及内涵
   研究比原子核更深层次的微观世界中物质的结构、性质和在很高能量下这些物质相互转化及其产生的原因和规律。粒子物理的发展主要是靠实验推动的。
2. 发展方向
   标准模型检验及超出标准模型的新物理研究和高能量实验；强相互作用理论及唯象研究、味物理及对称性研究；粒子天体物理及粒子宇宙学和非加速器实验。

### 核物理与核技术

1. 定义及内涵
   核物理研究的目标是探索由强相互作用控制的物质的结构和状态。核物理学科起源于1896年贝克勒尔在对当时的X射线相关问题探索时，出乎预料的发现铀自发放射出一种位置的射线。从能量或物质组成单元来看，分为低能和中高能核物理，分别对应物质的核子、介子和夸克层次。核物理研究的特点是大型核实验装置具有关键作用。核技术是基于核效应、核辐射和核装置的应用学科。按技术手段分为：一是基于核装置的核技术；二是基于放射性核素的核技术。核技术应用范围很广，在能源、医学、材料、生命、环境、地址考古、农业、国防、安全等领域由十分重要的应用，属于战略高技术。
2. 发展方向
   * 原子核物理
   * 核影像技术支持核医学和分子影像学的发展；放射治疗是核技术在人类健康方面的重要应用；核能利用；支持考古学发展为定量表达的科学；辐照技术在高性能纤维、食品保鲜、医疗用品消毒、植物育种、娜美材料等发挥作用；同步辐射技术；高强度中子源技术等。
   * 现在从事核物理研究的固定人员约400人，在读博士和博士后研究人员约300人，从事核技术及其应用的固定人员约1400人

### 等离子体物理

1. 定义及内涵
   研究等离子体的形成、演化规律及物质相互作用及其控制方法的学科。磁约束聚变核惯性约束聚变的发展成为等离子体物理学发展最大的推动力。空间等离子体物理的发展支持人类认识太空、扩大生存空间的需要。
2. 发展方向
   核聚变；低温等离子体技术用于材料表面喷涂处理、煤的裂解与气化、有害粪污的处理、离子推进器等方面；超冷等离子体。
   我国从事等离子体物理研究的固定的人员约500人，工程技术人员近千人。

### 凝聚态物理

1. 定义及内涵
   是物理学最大的一个分支，包括按导体物理、磁学、强关联物理、表面物理、软凝聚态物理等子领域。这个学科中每个新材料和新现象的发现都有可能产生一个新的学科方向或领域。凝聚态物理是材料、信息和能源科学的基础，与化学和生物学有密切的交叉与融合，具有重要的战略意义。我国凝聚态物理研究几乎涵盖各个主要方面，固定研究人员2500人，论文产出已经超过美国。
2. 发展方向
   传统固体物理的各个分支研究在向微观深入，不断涌现新的分支学科如强关联、计算凝聚态物理等。
   * 半导体科学与技术不断发展，使得微电子学和光电子学买入量子操控新阶段
   * 固体表面结构和生长动力学对薄膜和纳米材料的生长过程和控制达到了原子水平
   * 固体磁性研究关于软磁和硬磁的研究逐渐成为材料可续恶的问题，较少在凝聚态物理领域讨论
   * 新材料体系，如石墨烯，是物理、化学和材料科学的交叉领域
   * 高温超导研究
   * 强关联问题
   * 关联量子物理研究
   * 计算凝聚态物理

### 原子分子物理学与光学

1. 定义及内涵
   原子分子物理学与光学分别是物理学的两个二级学科。原子分子物理学是以原子、分子这一物质微观层次为研究对象的物理学分支，主要研究原子、分子结构、动态及相互作用。光学是研究光辐射的基本原理、光传播的基本规律以及光与物质相互作用过程的物理学。光学的许多新现象和新物理的发现基于把原子分子作为研究对象，而原子分子物理学研究的深入在很大程度上依赖各种新型光源和光谱。例如激光就是原子分子与光学研究的结果。
2. 发展方向
   超快脉冲激光，飞秒激光脉冲整形技术；纳微光子器件开发；THz太赫和相干紫外光等新波段光源的拓展和应用，实现非常高精度微纳加工、修复和处理；量子光学；冷原子分子研究。我国现有固定研究人员2000人

### 声学

1. 定义及内涵
   研究声波产生、传播、接受及其效应的科学，与现代科学技术的大部分学科发生交叉。声化学方法成为制备具有特殊性能材料的有用技术，可以制备多种形态的纳米结构；超声在医学诊断和治疗两方面有重要作用；超声微泡造影剂广泛应用于心肌声学造影、血栓、肿瘤等诊断以及治疗；水声学在国防军事领域、海洋资源调查开发和环境监测方面不可替代。我国声学学会会员4500余人，从事基础和应用研究的固定人员600人。
2. 发展方向
   * 水声学和海洋声学。声学与海洋科学的交叉学科，研究探测、定位、通信、导航、海洋监测、海洋地形地貌
   * 生物医学超声学。超声学与医学的交叉学科，国内外在这一方向上投入非常大，基础研究向实际应用的转化非常快
   * 超声电子学。超声学与电子科学的交叉学科，主要研究声学微电子机械系统、超声电机和声学传感器。广泛应用于雷达、航空航天、广播电视和通信领域。
   * 超声检测和成像技术。无损检测，设计几乎所有的工业部门，钢铁、机器制造、压力容器、石油化工、铁路运输、造船、集成电路、航空航天、核电等。
   * 通信声学和心里声学。声学与生命科学、通信的的交叉学科。涉及声场计算和预测、信源编解码、声信号处理、自然语言处理、人工智能等。
   * 生物声学。声学与生物学科的交叉。发声以及和语音信号处理，发声神经活动研究。
   * 环境声学，声学与环境科学的交叉。建立人对噪声的感受模型
   * 地球声学与能源勘探。通过声学的方法探测地球构造，地球的油、气、煤等资源勘探
   * 语言声学。人类语音理解与大脑的编解码激励研究，研究语音刺激的记忆与理解激励，建立人类大脑的语音理解模型，提高人机对话的水平
  
### 其他交叉

1. 量子信息。主要包括量子计算、量子通信和量子密码学。
2. 精密测量物理。自激光诞生，光场时域和频域精密控制。
3. 软凝聚态物理
4. 生物物理。基因组测序，生物信息学
5. 粒子物理与天文学。寻找宇宙线起源。
6. 能源物理

##

---
[^1]: 大学物理学科教学知识的108个“大问题”, 3-4
[^2]: 未来10年中国学科发展战略物理学, 13-14
[^3]: 未来10年中国学科发展战略物理学,12-