# 医学类专业分析

医学主要分支学科[^1]

## 基础医学

基础医学是一门研究人体在正常状态下的生理过程及其动态变化的规律，以及疾病发生的病理与病理生理过程及其发展、转归的规律的科学，是医学的基石，连接临床医学、预防医学、康复医学、药学和中医药学的纽带。基础医学属于基础性研究范畴，探讨与重大疾病发生、发展相关的生物、环境、心理及社会因素，研究机体、组织、细胞及分子的结构、功能及调控机制。

* 基因组医学（医学基因组学）已经成为基础医学研究的主流。主要研究领域：人类基因组多样性；基因组信息学；功能组学；比较基因组学；复杂形状的基因组学与遗传学；模式生物与小鼠疾病模型；技术平台
* 转化医学研究渐成趋势。主要研究领域：复杂性状疾病易感基因的鉴定；与疾病相关的分子标志和特异性分子标签的筛查、鉴定和应用；基因组水平大人群研究；基因诊断和基因治疗microRNA和siRNA

### 交叉发展方向

* 非传染性慢性复杂疾病发生机理及防止的基础性研究。心脑血管疾病、恶性肿瘤、代谢性疾病、精神与神经系统疾病、老年性退行性疾病、自身免疫病、呼吸系统疾患等
* 传染性疾病致病机理及其防治的基础性研究。病原体变异、耐药等
* 人与环境相互作用的研究
* 生殖健康的基础研究
* 创伤和灾害医学的基础研究。灾难心理学、伤害所致挤压综合征、多器官衰竭、灾害流行病防治、灾难性外伤感染防止等
* 疾病易感性的综合研究。遗传学角度、研究与疾病防止相关的基因的调控机理、研究不同民族生活习惯方式
* 衰老和老龄化相关疾病的基础研究
* 病理生理过程及调控机制研究

---

## 临床医学

临床医学是医学科学中研究疾病诊断、治疗和预防的各专业学科的总称。研究疾病的病因、发病机理和病理过程，进而确定诊断，通过治疗和预防以消除疾病、减轻患者痛苦、回复患者健康、保护劳动力。临床医学是一门实践性很强的应用科学，重点在诊断与治疗疾病。临床医学逐渐形成了许多分科和专业，如传染病科、神经科、心脏科、肾病科、内分泌科、消化科、呼吸科、普外科、泌尿外科、矫形外科、胸心外科、神经外科、肿瘤科、儿科、妇产科、老年病科、放射科、急症医学科和重症监护学科等，目前临床医学至少包括50多个学科、专业。医学的基本研究课题均直接来源于临床实践，基础医学的研究只有服务于临床医学，才能实现其价值，否则就失去了研究的意义。

* 临床医学是孕育、产生现代医学其他组成部分的母体。
* 临床医学往往最先发现到整个医学所面临的问题，从而带动其他学科的发展。现代医学中其他组成部分的许多成果，也常常需要有临床医学来检验。
* 临床医学今年在以下方面取得了进展：
  * CT/MRI/二维超声、血管造影、核医学显像、内镜技术用于临床，使许多疾病的诊断以只管的图像代替了单纯根据临床症状和简单医学检查的推理，显著提高了疾病诊断水平
  * 介入治疗、内镜治疗、放射治疗的发展，微创外科的兴起，使得许多疾病的治疗水平有了显著的进步
  * 器官、组织、细胞移植，人工器官、人工组织的研究使得器官功能衰竭、组织严重损伤的治疗有了新的转机
  * 分子生物学、细胞生物学、组织化学和基因工程等技术的发展，在阐明病因、发病机理以及诊断和治疗方面显示了重要的前景
  
### 发展方向

* 重要的致病性病原体及宿主的相互作用
* 心脑血管疾病的发生、发展机理及治疗
* 自身免疫疾病发病机制的研究
* 肿瘤治疗、肿瘤标志物鉴定及其功能研究
* 血液系统疾病临床诊治研究
* 微创治疗或介入治疗相关基础和临床研究
* 糖尿病及其他代谢疾病的诊治
* 创伤救治和组织修复重构
* 器官及干细胞一致
* 精神疾病诊治
* 循证医学

---

## 预防医学

以人群为研究对象，从群体角度探索疾病与人类健康的相关问题，预防和控制疾病的发生、发展以及促进健康的一门科学。在医学教育中，是医学门类中独立的一级学科，是由多个相关二级学科组成的学科群。预防医学与基础医学、临床医学和生物学之间存在着紧密的联系，但也有明显的区别，预防医学研究的对象是环境和人群，研究方法中除了基础医学、临床医学和生物学方法外，还有本学科特有的流行病学和卫生统计学等方法。预防医学学科是公共卫生事业人才培养的依托，为应对公共卫生事业发展面临的挑战。

* 流行病学，被誉为公共卫生之母，是近年来预防医学领域最快、最活跃的学科之一。包括宏观流行病学；分子流行病学和人类基因组流行病学；流行病学监测。
* 卫生统计学，把概率论和数理统计学等理论和方法应用于居民健康状况研究、医疗卫生实践和生物医学研究的一门应用性学科。
* 职业卫生与职业医学
* 环境卫生学，研究环境中有害因素与人群健康和疾病的关系。环境污染及环境污染物；饮用水安全；环境相关疾病；代表性环境污染物；欢迎化学物的复合暴漏及联合作用农药为例；环境-基因交互作用；环境危险度评定；环境卫生标准
* 卫生毒理学，研究化学、物理以及生物等因素对生物机体的危害及其毒作用机制的科学，是预防医学的基础学科，其中以化学性因素的危害最为突出。毒理学主要分为三个研究领域：描述毒理学；机制毒理学和管理毒理学。
* 营养与食品卫生学，营养学是研究机体摄取食物满足生理需要过程中各种客观规律并探求改善措施的科学，主要涉及人体营养和食物营养两大领域。
* 儿童少年卫生学，研究儿童少年的生长发育问题。
* 妇幼保健学，保障妇女和儿童身心健康为目的的学科，如出生缺陷、生殖健康等方面的研究。

### 发展方向

* 环境与健康关系的基础研究
* 营养与人类疾病关系的基础研究
* 传染病的基础研究
* 毒理学基础研究
* 妇幼保健的基础研究
* 流行病学监测的基础研究

---

## 药学

药学主要包括药物学和药理学。药物学和药理学是基础与应用基础研究紧密相关的学科，涉及药物研究、制造和应用中相关鹅科学问题。药物学和药理学涵盖药物合理设计、药物化学、天然药物化学、微生物和生物技术药物学、药理学、药物释放系统和制剂学、药物分析学、药物代谢动力学、药物制造工艺、药物安全评价、临床药物学等相关的基本规律研究一级新理论、新技术和新方法。药物学和药理学是化学和生物学紧密结合的研究领域。

### 发展方向

* 基于靶标和靶标网络调控的药物基础研究
* 基于信息学的药物基础研究
* 提高成药性的药物化学基础研究
* 靶向药物输送系统的基础和应用基础研究
* 个体化治疗的药物学和药理学基础研究
* 新型生物技术药物研究
* 基于靶标和疾病网络调控的抗肿瘤药物和药理学基础研究
* 基于靶标和疾病网络调控的神经精神药物和药理学研究
* 基于靶标和疾病网络调控的代谢性疾病药物和药理学研究
  * 他汀类药物
  * 天然药物
  * 胆汁酸螯合剂和胆固醇吸收抑制剂
  * 贝特类药物和盐酸

---

## 中医药学

* 中医药基础理论研究
* 中医药临床研究
* 中药应用开发研究

### 发展方向

* 藏象理论研究
* 疾病证候分类原理研究
* 病因病机和治则治法研究
* 健康状态中医辨识、四诊客观化及诊疗仪器原理基础研究
* 中医优势病种防治机理研究
* 中药方剂基础研究
* 针灸经络基础研究

[^1]: 未来十年中国学科发展战略医学
