# **化学类专业**

  数据整理思路：
  1.根据教育部网站上的高校本科专业目录找到专业大类
  2.查看在本省招生的专业及其院校
  3.在院校寻找该专业在本省录取分数，查找教学大纲，对比院校差异和优势
  4.就业网站上寻找相关专业就业情况
  5.整体评估

## 基本情况

### 中国化学学科史[^1]

* 1952年院系调整，原交通大学、大同大学、东吴大学、震旦大学、江南大学和山东工学院化工系调整组成华东化工学院（华东理工大学前身），成为中华人民共和国第一所化工学院。原大连大学、东北工学院、哈尔滨工业大学的化工系调整为大连工学院化工系。原南开大学、北洋大学、河北工学院、北京大学、清华大学、唐山铁道学院、燕京大学的化工系调整组成天津大学化工系。原中央大学、金陵大学的化工系调整组成南京工学院化工系，1958年又独立成南京化工学院。北京石油学院以清华大学石油系（原化工系）为基础组成。原重庆大学、四川大学的化工系调整组成成都工学院（今成都科技大学）化工系。中山大学、岭南大学的化工系调整组成了华南工学院化工系。
* 化学学科经过逐步发展，形成化学和化学工程两个一级学科的综合体系。化学一级学科包括的二级学科主要有：无机化学、有机化学、化学物理学、高分子物理、高分子化学、应用化学、分析化学、物理化学、核化学等。化学工程作为一级学科包括的二级学科主要有：化学分离工程、化学反应工程、化工系统工程、化工机械与设备、无机化学工程、生物化学工程、制药工程、毛皮与制革工程、造纸技术、精细化学工程、石油化学工程、煤化学工程、高聚物工程、电化学工程、有机化学工程、化工测量技术与仪器仪表、化工传递过程等。

## 专业分类[^5]
  
* 分析化学
1.电分析化学国家重点实验室是2001年7月经国家科技部批准。实验室的主要研究方向为：1.电分析化学基础理论研究；2.生命科学中的分析化学研究；3.信息和材料科学中的分析化学研究；4.分析化学中交叉学科新方法的研究。

2.化学生物传感与计量学国家重点实验室。2001年7月由科技部下文批准，2002年11月通过了科技部专家组的建设项目验收。前身为“化学计量学与化学传感技术教育部重点实验室”，实验室以纳米和单分子水平上的生化分析、化学与生物传感技术、生命科学中的新分析技术、化学计量学等为主要研究方向。

* 物理化学
物理化学是以物理的原理和实验技术为基础，研究化学体系的性质和行为，发现并建立化学体系的特殊规律的学科，是物理学与化学的交叉学科。又分为理论物理化学和实验物理化学。重要的物理化学研究机构，化学研究所、大连化学物理研究所、福建物质结构研究所、兰州化学物理研究所。重点实验室包括：催化基础国家重点实验室、理论化学计算国家重点实验室、结构化学国家重点实验室、分子反应动力学国家重点实验室、催化基础国家重点实验室。

* 环境化学
以化学物质（主要是污染物）引起的环境问题为研究对象，以解决环境问题为目标发展起来的，主要研究化学物质在环境介质中的存在、化学行为及其对环境和人体健康产生影响的途径、机制和风险；探讨缓解或消除它们已造成或防止可能发生影响的方法和途径。是环境科学的核心组成部分，分支学科包括环境分析化学，大气、水体、土壤环境化学和污染生态化学已经污染控制化学。

## 化学教育方向[^6]

1. 从终身教学的观点出发，本科教学是其中的一个特定阶段，其后有研究生教学和职业再学习，因此本科教学不需要直接培养出该专业的专家，但应能培养出能基本适应工作岗位要求的本科毕业生
2. 本科教学不只是传递知识，更要传递获取知识的方法和思想，因此本科教学应带有研究性
3. 本科教学要充分重视基础知识，更要注重随着科技进步、学科发展和社会需要而对其内行有不同的理解，对基础知识的内容进行更新和精简。

* 化学
更加注重对基础理论的掌握，对于物理化学中的物质结构、分子动力学等方面要求更高，同时也更注重对前沿科学的了解。为理科专业。

* 应用化学

更注重能与实际生产想联系的能力的培养，如物质合成和化工制图等，为工科专业。

---
[^1]: 中国化学学科史 <https://book.douban.com/subject/4735327/>
[^5]: 中国化学学科史 <https://book.douban.com/subject/4735327/>, 252-301
[^6]: 中国化学学科史 <https://book.douban.com/subject/4735327/>, 305-311
