# 机械工程

## 机构学与机械振动学

* 机构学主要研究机构结构学、机构运动学与动力学，包括分析和综合两个方面，极端服役装备中的真实机构、微/纳机构、机构、柔顺机构和变胞机构等已成为机构学领域最活跃的研究内容。
* 机械振动学是以力学、声学和数学等学科为理论基础，结合控制论、信息科学、环境科学和材料科学等相关学科而形成的工程技术学科。

### 发展方向

* 复杂与真实机构性能、拓扑与尺度映射规律。
* 机械振动的产生与传播机制和控制。分析机械的输入力、承载能力、惯量、刚度与阻尼等的关联关系，实现对机械振动的有效控制和利用。
* 机械产品的动态特性与动力学参数匹配规律。探讨载荷、工况、运行环境和机械系统动力学参数匹配方法，建立机械振动动态概率设计系统理论。

---

## 机械的驱动与传动科学

* 主要用于原动机与机械负载之间的性能匹配，以满足机器的效率、精度、可靠性等设计要求。
* 研究范围包括：
  * 多介质多形式高效驱动与传动。多介质指机、电、液、气、磁、声、光等介质，多形式指机械、机电、机液、电液、光电、功能材料等两种或多种能量转换与传递形式集成化。
  * 精密却动与传动。采用精密机械、气浮、液浮、磁浮、静电等直接的驱动与传动方式，结合传感与控制单元，能够实现精确的运动变换和负载功率匹配。应用在航空、航天机器人，先进制造，生物分子操作，微光几点系统，大规模集成电路，光学对准仪器，高性能微电子、光电子等。
  * 基于功能材料的新型驱动。功能材料是指压电陶瓷、电流变液、磁流变液、形状记忆合金、磁致伸缩材料以及离子金属聚合物等。主要应用在智能结构，精密机械，土木工程，新能源，纳米制造，医疗机械，汽车，机器人，微电子，航空航天等领域。

### 发展方向

* 高效高可靠机械驱动与传动共性基础理论和特性生成机制
* 精密驱动与传动的设计制造及控制基础研究
* 基于功能材料的新型驱动与作动原理与方法

---

## 复杂机电系统的集成科学

* 复杂机电系统通过将多种单元技术集成起来，在完成高度复杂的多物理过程中，实现能量、物质与信息流的传递、转换和演变，形成特定产品功能。空天运载工具、大型舰船、高速连轧连铸机、新能源汽车、高速列车、微电子/光电子制造装备、大型水、火、核电机组和全断面隧道掘进机等都是高度复杂、功能异常丰富、运行控制能力十分强大的复杂机电系统。

### 发展方向

* 复杂机电系统的物质流-能量流-信息流协同设计理论
* 复杂机电系统的多领域建模理论与方法
* 复杂机电系统动力学理论与方法
* 复杂机电系统的可靠性与安全运行
* 复杂机电系统的集成设计理论与顶层设计方法

---

## 零件与结构的失效与安全服务科学

* 主要研究
  * 失效评价与寿命预测
  * 修复与再制造
  * 安全检测与在线健康监测

### 发展方向

* 寿命预测理论
* 结构健康监测-评价一体化方法
* 基于寿命的再制造工程
* 受损结构的自愈原理。在结构或材料发生损伤时，利用损伤诱发的结构或材料自我修复能力，自动修复材料损伤部位，保障结构安全。

---

## 机械表面界面科学与摩擦学

* 在机械产品设计、制造和生物机械领域中存在的工程表面与界面。主要研究：
  * 机械零部件、系统和装备中的表面界面行为与性能设计。包括滚动轴承、滑动轴承、齿轮、精密导轨、机械密封、离合器、制动器等通用机械零部件在工作过程中的表面界面行为及其性能设计。
  * 机械制造和微/纳制造过程中的表面界面行为及孔子。包括各种制造工艺流程中影响产品形状和尺寸精度、表面和内部质量、加工效率、能耗、成品率等方面的表面界面问题
  * 生物与仿生机械系统中的表面界面特性与规律。研究生物活体组织之间以及人工植入体与活体组织间的界面相互作用规律，解决植入体与活体之间的界面相容性问题。

### 发展方向

* 机械表面界面效应及其跨尺度行为
* 摩擦表面能力耗散机制与有效利用原理

---

## 生物制造与仿生制造科学

* 生物制造是指将生物技术融入制造过程，制造出可再现生物组织材料、结构特性及功能的人工装置；或将生物系统作为制造的执行载体，通过对生物制造过程的微观行为进行主动利用和调控，制造出生物系统在自律状态下不能产生的产品。研究方位包括：
  * 生物体和类生物体制造，主要指人工生物组织、器官及其功能替代物制造
  * 以生物系统为执行载体的制造，包括生物制药、微机械零件的生物成型和生物加工
  * 仿生材料、结构和器件制造
  * 生物医学器件和装备制造，制造对象包括具有良好生物力学特性和生物相容性的植入式医疗器械、单分子传感器、分子马达、生物芯片、生机电一体化医疗装置

### 发展方向

* 生物体和类生物体制造
* 以生物系统为载体的制造
* 仿生材料、结构和器件制造
* 生物医学期间和装备制造，脑机接口等。

---

## 高性能精确成形制造科学

* 成形制造实在力场、温度场或多能场耦合作用下，改变材料的形状与尺寸，同时又孔子甚至改善零件最终使用性能的技术总称。主要包括凝固成形、塑性成形、焊接成形和热处理等。主要内容包括：
  * 高性能凝固精确成形
  * 轻质高强板材复杂件精确成形
  * 高效高性能精确体积成形
  * 超常条件下焊接与高效焊接
  * 特大型构件成形成性一体化制造
  * 低成本批量微成形
  * 高性能精确成形过程的建模仿真与优化

---

## 高能束与特种能场制造科学

* 通过高能密度束流或特定能场与物质相互作用，改变材料的物态和性质，实现控形与控性。包括等离子体束制造、离子束制造、电子束制造，用于激光切割、焊接、激光表面工程。x射线制造、同步辐射制造、激光微纳制造、激光宏观制造、紫外光制造、电场/磁场/微波/声波制造。

---

## 高精度数字化制造科学

* 主要包括：
  * 数字化设计-加工-测量一体化
  * 高效精密切削磨削加工
  * 超高精度、高性能平面、曲面制造
  * 特殊功能结构的特种加工
  * 复杂机械系统装配性能保障
  * 制造系统运行优化

---

## 机械制造与运行参数测量科学

* 解决机械学科所面临的测量问题，根据科研或工程的需求，对具体的测量问题提出解决方案。重点研究机械加工过程监控、最终加工产品检验和系统运行参数监测中所设计的精密计量与测试技术。主要研究：
  * 新型传感器原理与仪器
  * 系统运行参数检测与表征
  * 计量与测试新原理、新方法
  * 制造参数高精度测量与误差理论

---

## 微/纳制造科学与技术

* 主要研究尺寸在微米、纳米范围内的功能结构、器件与系统设计制造中的科学问题，已经成为衡量一个国家制造水平的标志，主要包括微制造和纳米制造。研究范围包括微/纳设计与器件原理、微加工、纳米加工、微/纳复合加工、微/纳操作、装配与封装、微/纳测试与表征、微/纳制造装备新原理。
